ができる

### Forward

Rustは、メモリ管理、データ表現、同時実効性の低レベルの詳細を扱う「システムレベル」の作業に向いている。

しかしRustは低レベルのシステムプログラミングに限定されず、CLIアプリケーション、Webサーバー、およびその他の多くの種類のコードを非常に快適に作成できるほど、表現力と人間工学に優れている。

このドキュメントを読むことでRustの知識だけでなく、一般的なプログラマとしての到達範囲と自信を獲得することができます。

Rustコミュニティへようこそ！

### 序章

Rustは誰のためのものか

**開発者チーム**

Rustは、様々なレベルのシステムプログラミング知識を持つ大規模な開発者チームの間で共同作業を行うための生産的なツールです。

Rustは、コンパイルの厳しい言語。

最新の開発者ツールがある。

**Cargo**

付属の依存関係マネージャおよびビルドツール。エコシステム全体で依存関係の追加、コンパイルおよび管理を簡単かつ一貫性のあるものにする。

**Rustfmt**

開発者間で一貫したコーディングスタイルを保証する。

**Rust Language Server**

統合開発環境(IDE)の統合を強化し、コード補完とインラインエラーメッセージを提供する。

**スピードと安定性を重視する人**

速度とは、Rustで作成できるプログラムの速度と、Rustでプログラムを作成できる速度を意味します。Rustコンパイラのチェックは、機能の追加とリファクタリングを通じて安定性を保証します。これは、開発者が変更を恐れることが多い、これらのチェックのない言語の脆弱なレガシーコードと対照的です。

Rustは、ゼロコストの抽象化と、手動で記述されたコードと同じくらい高速に低レベルのコードにコンパイルされる高レベルの機能を目指して、安全なコードを高速なコードにするように努めています。

Rustの最大の目標は、安全性と生産性、速度、および人間工学を提供することによって、プログラマーが何十年にもわたって受け入れてきたトレードオフを排除することです。

**この本の対象者**

このドキュメントは、別のプログラミング言語でコードを書いたことがあることを前提としています。どのプログラミング言語かは関係ありません。

**この本の使い方**

最初から最後まで順番に読むことを前提としている。

コンセプトの章と、プロジェクトの章の2種類がある。2、12、20章はプロジェクトの章で、それ以外は概念の章です。下記のリストはこれから読む章について書いています。

1. Rustのインストール方法、Hello World、Cargoの使い方

2. Rust言語の実践的な紹介

3. Rustの他のプログラミング言語と同様の機能の説明

4. 所有権システム
5. 構造体とメソッド
6. 列挙型、`match`式、`if let`制御フロー構造
7. モジュールシステム、コードを整理するためのプライバシー規則、公開されているAPIについて
8. ベクトル、文字列、ハッシュマップなどの標準ライブラリ内のコレクションデータ構造について
9. エラー処理の哲学とテクニック
10. 複数の方に適用されるコードを定義するジェネリック、トレイト、ライフタイム
11. テスト
12. `grep`コマンドラインツールの独自の実装
13. 関数型プログラミング言語に由来する機能であるクロージャとイテレータ
14. Cargoの詳細、ライブラリの共有のベストプラクティス
15. 標準ライブラリが提供するスマートポインタとそれらの機能を有効にする特性について
16. 並行プログラミングのさまざまなモデルの説明、複数スレッドでプログラミングする方法
17. Rustのイディオム、オブジェクト指向プログラミングの原則との比較
18. Rustプログラム全体でアイデアを表現する強力な方法であるパターンとパターンマッチングについて
19. 危険なRust、マクロ、ライフタイム、トレイト、型、関数、クロージャの詳細
20. 低レベルのマルチスレッドWebサーバーを実装するプロジェクトの実装

そのほかに付録がついております。

A. Rustのキーワード集

B. Rustの演算子とシンボル

C. 標準ライブラリによって提供される派生可能な特性

D. いくつかの便利な開発ツール

E. Rustのエディション

F. この本の翻訳

G. Rustがどのように作られ、ナイトリーRustとは何かの説明

ここから先は`/code`ディレクトリ下に書いていくことにします。